308

cierunt, sed etiam antiquorum auctorum de his plantis sententiarum pro
virili conferremus. Primitiae hujus propositi est hocce opusculum, quod ab
unoquoque aequo lichenologo indulgenter accipiendum esse speramus, nain
et ipsa res est difficillima, quare etiam diu haesitavimus, num eam aggredi
periclitaremur, et modus hujus rei tractandae haud dubie tironem nondum
satis versatum indicat. Neque eo minus hoc tentamen in lucem edere haud
dubitavimus, nam melior quam nulla nobis visa est monographia, quae vitiis
quidem non omnino careret, sed tamen, quae vera suut, religiose exprimere
studeret. Ad haec accedit quoque, quod adhortationes complurium exper-
tissimorum hujus aevi lichenologorum audaces nos feceruut, quin etiam quod
fortuna adeo nobis indulsit, ut omnium, si unam duasve tantummodo ex-
cipias, in hoc libello commemoratarum specierum formarumque specimina
originalia videre et examinare nec non omnes h. l. citatos libros praeter
perpaucos illos, de quibus hoc expressis verbis significatur. ipsis adire ct
pervolvere nobis contigerit.

In speciebus determinandis et circumscribendis eandem rationem
semper sequi conati sumus, atque etiam cavere, ne formas nimis vel conjun—
geremus vel diduceremus. Non dubitamus, quin alii, angustissimis finibus
species limitare amantes neque rebus externis ullam habitum characteresque
plantarum mutandi maj0ris momenti vim tribuentes, varias a nobis pro va-
rietatibus propositas formas pro distinctis speciebus habeant, alii, contraria
defendentes, specierum numerum nimis esse auctum contendant et vitupe-
rent. In hac tamen re, ut in multis aliis, veritas nobis videtur in medio
esse quaerenda, ideoque, non in verba magistri cujusdam jurantes, nostrus
sententias proposuimus. Quae si cum natura non omnino congruere forte
demonstrabuntur, nos sane non offendet, sed e contrario pergratum nobis
erit, si modo argumenta accurato sinceroque naturae studio neque vana
opinione vel conjectura nituntur. —— ln varietatibus admittendis magnam cu-
ram adhibere studuimus neque ullas uisi maxime insigues vel ob antiqua
synonyma memoratu dignas recepimus, nain, ni fallimur, operam omuino
perdimus, quum describimus propriisque nominibus varias salutamus forinas
adventitias specierum, quarum plures semper invenientur formae inediae,
quain propositae, quotquot sunt, varietates. Ut subspecies denique. 11011-
nullae receptae sunt plantae, de quibus adhuc dubii haeremus, utrum spc-
cies an varietates re vera siut, quare omnes, quibus occasio pateat, ut has
accurate observent, hortamur.

Quum plura nomina speciei cuidam tributa sunt, legem, quam dicunt,
prioritatis accurate sei·vavi1nus; iu nonnullis tamen speciebus denominandis.

